---
title: 《半小时漫画经济学-生活常识篇》读书笔记
date: 2019-11-18 10:55:27
tags: 
- 经济
categories: 读书
---

人类历史就是一部经济史。
历史上，没有哪一场仗是因为爱和正义,深层次的原因都是经济。
美国独立战争：
南方经济出口棉花，进口日用品，要求国家降税。
北方工业怕国外抢生意，要求提税。

##经济起源
采集狩猎---获得种子---发展农业---农业人口过剩，细化分工，产生工业。生活水平不断提高，就是经济发展。
##货币起源
以物易物，牛羊猪的肥瘦不好切割，选择贝壳。汉字与钱有关都是贝字旁，财购贼。矿业发展慢慢形成金银本位。随着经济发展，商品越来越多，就需要更多的货币，纸币电子货币出现。

#社保诞生
十六七世纪，英国纺织业发达，贵族圈地养羊，农业人口降低，社会动荡，政府发布《济贫法》，工业革命席卷欧洲。俾斯麦统一德国，发展工业流水线，机器复杂伤亡率高，工人罢工。政府、工厂、工人各拿出一笔钱用于救济受伤工人。《医疗保险法》、《事故保险法》、《养老保险法》等颁布，现代社保雏形诞生。

**增值税**
商品从原材料，到不断加工，到商业化，商品价值不断增加，中间环节每个个体都挣了钱，所以都要缴纳增值税。石油、烟酒、奢饰品等还要额外缴纳消费税，因为这些商品会造成浪费和增加社会成本。

**关税**
保护国内企业，外国商品缴纳关税后为了维持利益就会提价，从而降低市场竞争力。

## 人口与经济
人口发展规律：
原始：娃多，但狩猎等生存环境差，死的也多，世界总人口变化不大。
传统：进入农业社会后，高出生，低死亡带来的高增长。
现代：经济越发达、育儿成本、生活节奏等原因，低出生、低死亡、低增长。

人口就是资源，人多资源多，劳力多，生产多，缴税多，经济发展。人口红利。
人口过多，土地、住房、资源不够。

**我国人口政策**
49-78年，新中国百废待兴需求大量人口，鼓励多生。
78-02年，计划生育。农村吃不饱，城市没工作。知青上山下乡从事农业。
随着计划生育，老年人口比例增加到7%，99年进入老龄化社会。老人创造财富能力低、消费能力低，养老金缺口大，02年开始开放二胎。
依照规律，生育率2.1才能人口正常更替。目前远远达不到。
原因：1. 经济好，读书久，结婚迟。2.育儿成本高。

优贷：借给富人，能偿还债务。
次贷：借给穷人，收不回债务。
次贷危机：金融机构借给穷人，收不回成本引发动荡。
P2P：谁都能借、谁都敢贷，出问题是迟早的事。

##消费心理
###心理账户：为了不同的目的，愿意花的钱不同。
比如：为自己买围巾，用的是生活账户，不愿意买。为家人买用的是情感账户，贵点也愿意买。
### 比例偏见：比如算数字，人们更愿意算比例。
比如：买围巾送帽子，会觉得帽子是个便宜货。会用帽子跟围巾比较，但是加一元换购帽子，会用1元与帽子做比较，就觉得划算。 
100块降10块，觉得打9折。20块降10块，觉得打5折，同样是便宜十块，就觉得打5折的更划算。商家通常可以使用高价商品标降价数字，低价商品标折扣来诱导心理。
### 价格锚点：货比三家，买东西选择中间价的东西更多。
比如：看到500的衣服，觉得挺贵，看到同样的衣服卖999，又觉得500的似乎还可以。看到100的又觉得是不是质量太差。最终选择了500
### 损失规避：得到东西，好心情+20，失去东西，坏心情+100。
比如得到，如果有损失风险，更多人的选择是宁愿不要。
商家给你包邮、给你退换，都是这个原因。
### 沉没成本：付出越多越不想放手。这就是订金的由来。

##庞氏骗局
邮票在欧洲便宜，美国贵，有人就想利用海淘赚钱，但关税、汇率非常复杂。庞兹利用这个心理，骗人说代办业务。这样大家将钱交给他，他叫后来的钱交给先来的人，整个过程没有商品实体。一旦没有后来的人，设局人就会跑路。

传销也是庞氏骗局，不要产品只要人，发展下线靠入会费挣钱，一旦没有下线，这个组织就会瓦解。

