---
title: 《穷爸爸富爸爸》读书记录
date: 2019-11-14 16:16:27
tags: 
- 经济
categories: 读书
---

## 一、富人不为钱工作
对多数人来说，学校就是学习的终点而不是起点。
穷人和中产为钱工作，富人让钱为他工作。

生活推着所有人，有人抗争，有人放弃，少数人学会生活这门课，他们欢迎生活推着他们。停止责备、抱怨（政策、雇主等），不要认为是他们的问题，这样就会想改变他们（这是徒劳的），改变自己，让自己更聪明。

出于恐惧，害怕付不起账单，被解雇，为了获得保障，去学习技能，为钱工作，然后将怨气发泄到老板身上，感情替代了他们思考。

## 二、为什么要教授财务知识
> 21世纪的文盲不是那些不能读写的人，而是不能学习、忘记、再学习的人

富人购买资产，穷人购买负债，只是他们以为那是资产。

钱能进你口袋的是资产，从你口袋中掏钱的是负债。
多数人认为解决负债的方法就是挣更多钱，然而工作是付出了劳动，被资本家剥削剩余价值，被政府抽税，被银行拿走房贷车贷后，才进口袋的收入途径。

## 三、关注自己的事业
职业：学习技能，从事的工作，比如医生、律师、工程师。为别人工作。关注重心是收入。
事业：为自己工作。关注重心是资产。
存在财务问题的人，耗费一生为别人工作。将额外收入购买可产生收入的资产，才能获得财务安全。

多数穷人与中产的**财务保守**（无法承担风险）的原因在于：他们**没有经济基础**，必须依赖工作，**必须安全运作**。

经济衰退到来是，数以万计的人们会发现，他们认为的最大资产**房子**，在吞噬他们的生活，因为每月都要花钱，（在房子无限期涨价时，可以认为资产，但这不会永远发生）。车子也是如此，车子开出4S店就开始贬值25%了。没有工作的收入，就失去了依靠，这些“资产”无法保障渡过财务危机。

资产：无需我到场，不需花费我的时间，可以由别人经营管理的。
职业：需要我亲自处理，花费我的时间。

资产：股票、债券、能产生收入的房产（收租，或优质地段不断升值的房产）。票据（借据）、版税（音乐、手稿、专利）、其他有价值可产生收入有增值潜力且销路好的东西。

构筑资产项，投入1块钱就别拿出来了，让它成为你的雇员，让它24小时为你工作。现金流增加时，富人最后才利用资产产生的收入购买奢饰品，而穷人利用血汗钱先去买奢饰品，他们的生活乏味，需要点新玩意刺激，然后入借贷陷阱。

## 四、税收的历史和公司的力量
英美原来并不收税，英国为了与拿破仑战斗开始收税，美国为了打独立战争开始收税。富人有很多方式摆脱税收，比如公司的很多支出可以用税前收入。而穷人越努力工作，交税越高。

财商：
1. 会计
解读数字的财务知识能力。管理的钱越多越需要精确。需要左脑处理，是细节的部分。财务知识帮助读懂报表，分辨生意的优劣。
2. 投资
投资是钱生钱的科学。投资涉及策略和方案，需要右脑来做，属于创造的部分。
3. 了解市场
供给与需求的科学。要求了解感情驱动市场的“技术面”与投资经济意义的“基本面”。投资有无意义取决于当前市场状况。
4. 法律
了解减税优惠政策。利用会计、投资、市场运营的企业会使财富爆炸性增长。

- 减税优惠。 公司可以做很多个人无法做的事。利用税前收入支付开支。雇员挣钱、纳税、用剩下的钱为生。企业挣钱、花钱，用剩下的钱纳税。


拥有公司的富人   为公司工作的人
挣钱                      挣钱
支出                      缴税
缴税                      支出

## 五、富人的投资
## 六、学会不为钱工作
为了学东西，为知识工作。job just over broke。
## 七、克服困难
> 失败会激励胜利者，击垮失败者。

禁止说“我可付不起”这种话，改成“我要怎样才能付得起”来迫使大脑去思考并寻求答案。
- 克服恐惧
唯一没出现过投资亏损的人，是从未做过任何投资的人。
尽早可是积累资产，让复利为你服务。
- 克服愤世嫉俗
怀疑使我们保持警惕，采取保守，也会与机会失之交臂。
看起来最糟糕的时期正是挣钱的最佳时机。其他人害怕时，精明的投资者已经获得了回报。
疑虑和愤世嫉俗使多数人安于贫困。**愤世者抱怨现实，成功者分析现实**
房产、股市..
- 克服懒惰
懒惰的常见形式是忙碌掩饰下的懒惰，太忙了以至于没有时间管理财富、健康与社会关系。
怎么治疗：贪婪一点。贪婪刺激不断前行。
- 克服坏习惯
- 克服骄傲
许多人用傲慢掩饰无知。学会分析现实，而不是只会批评。愤世者喜欢批评，胜利者分析并抓住他人错过、忽视的机会。用好喜欢克服坏习惯，比如先支付自己，而不是最后支付自己。
## 八、开始行动
首先支付自己
1. 不要让自己背上过大的债务包袱。保持低支出。建立资产项，然后用资产项购买大项支出（房车）。
2、资金短缺时，让压力发挥作用，不要动用储蓄和投资。利用压力激发理财天赋，想出赚钱方法，然后支付你的账单。这样不但能挣钱还能提高财商。


