---
title: 《半小时漫画经济学-经济危机篇》读书笔记
date: 2019-11-19 10:15:27
tags: 
- 经济
categories: 读书
---

经济的定义：价值的创造、转化、实现。
大自然的水，经工厂消毒净化为矿泉水，卖给口渴的人。水实现了应有的价值。这就是**资源配置**。
资源配置出现问题，经济时好时坏，就是**经济周期**。
**经济危机**：产品太多。
**金融危机**：钱太多。
除了战争、天灾等特殊情况，经济危机都是金融危机引起的。

#####美国大萧条
1929年，美股崩盘，大萧条席卷世界。二战开打，军工业发达，美国国内失业解决，同时获取大量财富。
#####亚洲金融危机
97年香港回归后，98年索罗斯搞垮英国英格兰银行、泰国、马来西亚后将眼睛瞄向香港。见[香港金融保卫战](https://www.jianshu.com/p/dfdb93e57674)。
#####美国次贷危机
08年，雷曼银行破产，其他公司也随之大裁员，失业潮形成，中产不能还房贷，房子被银行收走，中产变破产。

-------------------------------

###金融不稳定假说，明斯基时刻
> 明斯基时刻 ： 经济由好到坏的时刻

####对冲融资
银行相信未来能还钱，从而借钱给你，叫**信贷**。
拿着借的钱，买原材料、生产、销售，赚了钱连本带息还给银行。大家都赚钱，就叫**经济增长**。特点：**能还上本金和利息**，处在经济增长初期。

####投机融资
银行发现多借钱就多赚钱，就降低借贷标准，这叫**信贷扩张**。特点：**只还得起利息**，处在经济增长中期。

#### 庞氏融资
盲目自信，投资过大，利息都还不上了，只能借钱来还钱。商品供过于求，就会降价，一降就更收不回投资，银行开始少借钱，这叫**信贷紧缩**。表现就是经济下滑，公司倒闭、员工失业、股市大跌。

政府通常会做三点来去杠杆：
1. 债务违约重组。延长还款期限等。
2. 财富再分配，更改税收机制，创造就业岗位，让失业的人慢慢还钱。
3. 央行调节货币。

-----------------------------------
###郁金香泡沫
荷兰地处欧洲西北低地，农业不兴，只能出海捕鱼，出海卖鱼，卖了鱼空船回来很亏，就开始形成了重商文化。法兰克王国、神圣罗马帝国、勃艮第公国（现在的法国）、西班牙都统治过荷兰。但西班牙的宗教迫害、封建专制以及重税，导致**尼德兰革命**，打了80年，建立荷兰共和国。历史上第一个资本主义国家。
下海经商，创业融资将公司资产分成很多份就称为**股份**，买股份的票据就是**股票**，赚钱就分工，赔钱承担有限责任，**历史上第一个股份有限公司成立：荷兰东印度公司**。
有的人后悔买了股票，有的人后悔没买到，人多了，政府就成立了**世上第一家证券交易所：阿姆斯特丹证券交易所**。
荷兰港口多，很快形成欧洲交易服务区，货币不同不利于交易，**世上第一家现代银行：阿姆斯特兰银行**成立。
种种金融创新，大家都来荷兰做生意，荷兰变得无比有钱。同时东印度公司殖民、垄断掠夺财富。同时成立西印度公司，跨国大西洋去了北美，建了个城叫“新阿姆斯特丹”，还造了墙防止印第安人和英国人进来，最后英国人赶跑了荷兰人，更名**纽约**。英国人拆了墙（wall），建了街（street），叫**华尔街**（wall street）。
        有了钱，就想炫富，好看又难种的郁金香就走进荷兰富人的眼中。随着郁金香价格暴涨，穷人和投机者也开始购买郁金香。投机者在没开花就预约了，并且将合同转手卖掉，就是**期货**。荷兰人放下工作，砸锅卖铁购买郁金香，当一个商品的售价远大于他的使用价值，这就是**金融泡沫**。
> 荷兰商船上一个英国水手顺手拿走一颗郁金香球茎（永恒的奥古斯都），以为是洋葱，被船长起诉。有聪明人醒悟过来，这玩意为啥卖这么贵？于是开始抛售，市场纷纷跟风抛售，合同到期到处违约，市场就崩了

历史在不断的重演，当看到一个东西很贵，明显不值那个价，人人还在一直往里砸钱，就应该知道，那是金融泡沫。

---------------------------------------

###南海泡沫
先说西班牙王位继承战争，大体就是法国和西班牙打起来了，英法向来不对付，英国帮助西班牙打仗，花了很多钱。于是发行国债向百姓借钱，可是还不了。英国财务大臣牛津伯爵带领一批富豪成立南海公司，由英国政府特批允许去南美洲淘金。西班牙规定每年只能去三艘船，南海公司赚不到钱，开始忽悠国内韭菜买他们的股票，也可以用国债来换。人们见状，纷纷开起股份公司，最后由政府颁布《泡沫法案》，股票价格断崖下跌。严重制约了股份公司在英国的发展。

-------------------------------------------
###密西西比泡沫
与英国南海泡沫神似，大致就是发国债，炒股，印钞票，通胀崩盘。
路易十四在欧洲到处打仗，还打赢了都，但是挥霍无度，建立凡尔赛宫。儿子孙子都没活过他，由曾孙子路易十五继位，印钞票，开银行发国债，成立密西西比公司去美国淘金，炒股，法国经济繁荣建立在股票上。直到有一年法国旱灾，路易十六还在收重税，最终被送上断头台，这就是法国大革命。

----------------------------------------------

###1837年美国大恐慌
17世纪，英国占领北美，地处殖民地的英国人受英国政府压榨导致不和，爆发第一次独立战争，自己建国：美国。
打完仗没钱，建立银行发行纸币，从老百姓手里换黄金还外债。中央银行建立，州银行萧条。信贷紧缩，经济不景气。杰克逊当选美国总统后，关闭中央银行，州银行有了黄金就开始印纸币，印多了。。1803年，从法国买了路易斯安纳，1819年从西班牙买了佛罗里达，这就是美国的**西进运动**。
随着西部大开发，炒房团进场，4年间，美国土地销售额达2500万美元（200年前），但美国刚建国，哪里有那么多人接盘，泡沫出现。杰克逊签发限购令，不能用纸币买房了。于是银行遭受黄金挤兑，破产。同时英国开始加息，在美投资者纷纷撤资，资本回归英国。很快美国国内，纸币没人信，黄金没有，股票暴跌，行业破产，失业。史称**美国大恐慌**。
1848年，在旧金山发现金矿，突然有了黄金，史称淘金热。随后美国经济再次复兴。
----------------------------------------
###1907年美国银行危机
美国独立后，南方种棉花，北方搞工业，就打了起来，史称**南北战争**（1861-1865）。林肯带领北边打赢，美国大一统。修铁路、分土地，美国经济一片繁荣，工业化迅猛发展，美国股民喜提牛市。
有钱人委托信托公司管理资金，信托公司投向股市。
没钱的向银行借钱，投入股市。
欧洲人也纷纷跑来投资。

于此同时，欧洲一片乱斗，全体穷光蛋，于是集体加息。资金回流欧洲，曾经拯救美国的旧金山出现大地震，需要救灾，美国股市被国内国外同时掏空，泡沫破灭。
银行---》股民---》信托---》股市
一个环节出问题，链条就断。1907年尼克伯克信托公司收购矿业公司失败，当时美国正风声鹤唳，于是该信托公司的人纷纷来要钱，尼克伯克信托破产，其他信托跟着倒霉。而信托的钱有很多由股民从银行贷款来的，银行储户担心储蓄于是去银行挤兑，银行拿不出钱关门歇业，经济危机来临。

摩根出钱救市，银行有钱不怕挤兑破产了，股价也回温，经济危机就解除了。据说摩根是看上了钢铁公司，但因为反垄断只能想想，此时救了美国，再提收购就方便许多。

之后，美国发现还是需要一个中央银行，叫**美国联邦储备银行**，也就是美联储。

-----------------------------------
###美国梦：泰罗制、福特制、猪
美国大萧条分4个阶段：柯立芝繁荣、大萧条、关税战、罗斯福新政
萨拉热窝事件后，一战发动，欧洲打的一团糊，年轻人都上战场了，美国出口农产品的同时又发展了农业。同时借钱给英法捞了一笔。又是战胜国，战争赔款也捞了一笔。有钱了！然后就开始攀科技升级装备。
**泰罗制**
1.挑人：合适的人做合适的事。
2.标准：操作手册、用什么工具、劳作时间等
3.步骤
4.进度：工作分为一类管理类，负责计划和监督；一类执行类负责执行计划。
5.工资：实行激励性工资制度。干的越多赚的越多，调动工人积极性。
将工人与老板的斗争转为合作。

**福特制**
受泰罗制影响，福特发现杀猪都是流程化，效率非常高，将造车也拆分，专人专干，创立了流水线造车法就是福特制。

泰罗制与福特制理论实践两开花，各工厂争相学习，政府又放任自由与低税收，引来一波经济繁荣。
欧洲打烂后，英控加拿大区域与南美欧洲实控区的市场被美国一举拿下。同时资助欧洲战后恢复。20世纪20年代的繁荣，史称**柯立芝繁荣**。

---------------------------------
###1929-1933 美国大萧条
美国实行自由放任主义，相信市场会自己调节，结果小企业一个个倒下，大企业开始垄断。穷人越来越穷，消费力下降。资本为了利润还在不断生产，造成**产能过剩**。
埋雷1：银行。
银行开始发行分期付款，继续借贷消费，民众又有钱了。
埋雷2：企业
借着贷款，消费力提升，企业继续扩大生产。
埋雷3：股市
企业不断发展，股市一路上扬，很多人去炒股，指望赚钱还银行。
1929年10月第一个星期四，一批人带头抛售股票引起慌乱，众人纷纷抛售，这就是**黑色星期四**。
股市一炸，股民没钱，银行破产，一家破产引起挤兑，其他银行也纷纷遭殃，这场危机倒了美国一半银行。大家都没钱，企业没钱续命，也纷纷倒闭，引发失业潮。
--------------------------------------------
###二位总统：胡佛与罗斯福
胡佛干预市场：
1. 补贴银行，贷款慢慢恢复，经济些许好转。
2.工资不能降  企业没钱，不给降薪就只能裁员，失业率继续走高。
3.提关税 引起欧洲的关税大战
罗斯福：
1.补贴银行，废除金本位。美元贬值
2.调整工业，颁布《全国工业复兴法》，规定最低工资和最高工作时长。
3.调整农业，颁布《农业调整法》，减少生产，政府补贴。
4.加强民生，以工代赈，政府搞基建，发工资给工人。既不提高产能，又创造就业。
这就是**罗斯福新政**。

欧洲发动关税战后，欧洲更穷了，于是德国挑起第二次世界大战，美国开心的很，将国内过剩的产能卖给欧洲，又双叒赚了一笔，走向世界霸主。







