---
title: 香港金融保卫战
date: 2019-11-18 14:01:27
tags: 
- 经济
categories: 读书
---

**巫师财经视频观后总结。**
二战后，英法式微，德国分裂，美国崛起，欧洲为提升政治地位，建立欧共体（后来的欧盟），强调经济共同发展。欧元诞生前，制定欧洲汇率机制（ERM-The European Exchange Rage Mechanism）。

具体做法是将各国汇率与德国马克挂钩，大家一起升值一起贬值，交易不用考虑汇率影响，推动欧洲一体化经济。

但汇率一体化，就得利率一体化。否则英国利率10%，德国5%，大家都将钱换成英镑吃利息，就造成英镑升值，马克贬值。所以汇率同步必须利息同步。

89年柏林墙倒塌，德国统一，东德人大量涌入西德，政府财政赤字，开始印钱，加剧了通胀，通胀又是中央银行提高利率。德国被迫提高利率，而英国经济衰退，通胀紧缩，需要降低利率来刺激市场经济。
> （大量印钱，通胀就是市场上钱多了，提高利率大家就会开始投资或者存起来吃利息，市场上的钱就收回来了）

但英国受迫ERM，必须与德国维持相同的高利率。根据三元悖论，货币政策独立、汇率稳定、资本完全流动。三者不可兼得。想要汇率稳定、资本自由，就不可能保持货币独立，那么英国必须退出欧盟。而一旦退出，被高估的英镑就会断崖式下跌。索罗斯开始做空英镑，开始借英镑抛售，同时媒体制造恐慌，英镑开始下跌。英国政府开始买入英镑，抵不住国际游资的做空，最后退出ERM。索罗斯准备150亿美元，砸了120亿，赚了10亿。同时多头也帮他赚了不少。

> 空头借英镑做空，政府为了防止借贷，提高利率，增加借贷成本，提高利率多头就能赚钱。

随后，日本广场协议后，国内用工成本很高，工厂转移东南亚，泰国经济迅速发展。泰铢实行绑定美元25：1的策略，与美元一起升值贬值。当时美元贬值，泰铢跟着贬值，刺激了泰国出口经济。86-94年泰国经济迅猛发展。
> 25泰铢：1美元，贬值后25泰铢兑0.8美元，本来卖1美元的商品，现在卖0.8美元也有的赚，出口商品性价比提升。

随着93年美国互联网兴起，美元升值，与上面相反，泰国经济遭受打击，泰国政府开放金融，用高利率吸引外资补贴国内赤字。实体经济不行，大量境外资本涌入房地产，93-96年泰国房价飙升4倍。97年2月，索罗斯来了，通过之前买入的房产抵押，借入大量泰铢，在外汇市场抛售换成美元。剧情再次重复上演，索罗斯通过媒体制造恐慌，泰国政府被迫提高利率，禁止借贷，动用外汇储备接盘，国际游资的空军抛售多少就得接多少，最终崩盘，泰国几十年发展成果被洗劫一空。国际游资血赚40亿美元。

同样的招数席卷东南亚，汇率下降，工厂破产，银行倒闭，物价上涨，百姓失业。数百亿财富被洗劫。不满足的索罗斯盯上国际金融中心——香港。

与泰国固定汇率相似，香港是联系汇率。每发行7.8港币就向金融管理局交1美元，以此让港币与美元联系起来。05年后增加浮动汇率管制，让港币兑美元在7.75-7.85浮动，一旦触边就会受管制。同样，索罗斯开始借入港币，任志刚发现一次就提高一次短期利率，同时对借入港币者进行惩罚，导致港币流通性进一步下跌，于是资本开始卖资产还钱，港股下跌，索罗斯在这等着，你不让我借港币，我就让你股市承压，通过空头赚钱。空头获利后，继续在媒体发动舆论战，直到98年8月，恒生每下跌1000点，国际游资就获利40亿港币。8月数百亿港币砸盘，5个交易日，恒生指数下跌900点，2500亿港币化为乌有。16000点跌穿6600点。港府入市救灾（中央没有直接证据救市），8月28日结算日当天，交易额790亿港币，被港府全盘吃下，国际游资巨亏离场。但前期做空，为索罗斯也赚了不少，最受打击的是香港的中产阶级、小型投资者